#### **为什么我要写一本投资书？**

我并不是什么投资大师，也不是久经投资沙场的“老登”股民，而是一名初出茅庐的无名小卒。写这本书一是为了系统化构建自己的投资体系，并严格按照这些原则和策略进行操作。二是也希望为刚步入股市的散户提供一些有价值的建议。三是在AI时代，能静下心来写一本书，也是锻炼自己的深度表达和写作能力，我认为在AI时代，不可替代的能力，也是数字时代成本最低、杠杆最高的技能。

随着2024年底，听到身边的同事聊起股票，自己也有部分的公司的股票激励，当时行情确实比较好，开始投入部分精力去研究股票和企业，阅读各类的理财投资类的书籍。由于自己对产品、商业和管理有一定的理解，很快就开始自己选股、买卖操作，思考股市的规律和奥秘，发现证券投资确实非常有趣。

我不是技术投资者，不善于去研究一些比较复杂的商业数据、财务报告。我不会研究什么K线等技术操作，也不懂复杂的财务报表的计算方式，这些复杂的操作和统计方式并不适合我。但不影响我做价值投资，不影响我投资优秀的企业。如果我有优势的话，我自认为善于洞察人性，“在别人看 K 线的时候，我更倾向于看人性。”并能在市场狂躁的时候保持耐心和克制，逆向投资。

对于技术投资者来说，市场先生是唯一的主导力量，适合于短线买卖的交易。鲜有交易者会忽略技术和交易信息。现在的市场分析师使用精密的计算机算法来发掘潜在的赚钱模式，比如量化基金，就是利用人性的贪婪和恐惧，从短线中赚快钱。技术投资者的投资策略不是无效，也赚大钱，也能亏大钱，这种玩短线，玩心跳的方式不适合我。我的性格和能力，只能做长线的价值交易。

**那么，在纷繁复杂的市场中，普通人如何找到并坚持一条可靠的投资之路？**

自从学习和研究了价值投资后，特别是学习查理-芒格和巴菲特的相关书籍。突然感觉股票投资是一个非常有趣事情，不仅能学到大量的企业经营和商业模式，理解人性的非理性，各个投资大师的思想等等，从而不断地提高自己认知，这些知识和智慧是宝贵的，不仅在投资中有用，在个人的生活、工作中依然发挥巨大的影响力。

通过股市的操作，还能从不断地实践中获得及时的反馈，这个跟游戏一样，让人上瘾，让人沉醉。我享受这个过程，也不断地去学习、反思和总结，不断地提升自己。从而形成了**一套看待商业、市场和人性的底层逻辑框架**。

我是一名价值投资的重视坚定者，一入股市，我就接触了各类价值投资的思想熏陶，比如：巴菲特、查理芒格、格雷厄姆等。其实，在我职业生涯中，很早就接触过这几位大师，他们不仅是投资界享有声望，在管理领域也非常有名。过往接触他们对于投资的思想，并没有什么印象，也没有什么深刻的理解。当再次读他们相关著作的时候，发现了非常多的思想精华。

对于我刚进入股市的毛头小子，实践价值投资原则非常难，在实际操作中，往往就会将这些原则忘得一干二净。但是，经过一段时间被市场锤炼后，我就开始让自己始终保持理性。每次手痒的时候，我一定让自己做两件事。一是把自己的想法写下来，为什么？二是把这些投资大师的思想重新过一遍。让自己保持理性。通过这两个方法，对我非常有用，立刻回归理性。

随着投资市场的逐渐成熟，对于普通人来说，在一定的启动资金下（10w），如果能保持一定的理性，按照价值投资原则，长期持有，从股市中不断地总结，还是能把雪球滚大的。

我也曾经梦想自己在40-50岁（大概10年左右）的时候，通过股票投资能实现财富自由。60岁后能成为小有名气的投资大师，成为自由的价值投资者，拥有能持续带来稳定收益的股票组合，并将自己的投资经验和价值投资理念传输给需要的投资者。

这并不只是梦，一方面相信中国未来经济的发展肯定能为每个坚定的价值投资者带来丰厚的收益。另一方面对价值投资的坚定信任。财富的本质是拥有生产性资产，我一直都认为有原则、有策略的股票投资就是普通人实现财富飞跃的最优路径。

查理-芒格是一个完全凭借智慧和努力取得成功的人，这对于每个普通人来说无疑是一个令人振奋的例子。他的成功完全靠投资，而投资的成功又完全靠自我修养和学习，这与我们在当今社会上所看到的权钱交易、潜规则、商业欺诈、造假等毫无关系。而且他提供给我们的投资理念非常简单，只要遵循操作，即使没有查理般的收益，也能实现自身的财富自由。

有人说查理-芒格是特例，其实雪球也有很多成功的个人投资者，比如：闲来s一坐。他也是价值投资的忠实者，凭借自己对价值投资的实践，实现了财富自由。

根据我对价值投资的理解和实践，总结了一些自己的思想和遵守的原则。这也是我长期坚持和不断完善的价值投资体系。

投资策略没有好与坏，投资理念和思想没有对与错。投资是一门艺术，需要实践、思考和总结。如果我们完全死板的照搬每一种投资策略，这种风险是毁灭性的。

只有适合自己才是最好的。每个投资大师的方法也不一样，他们依然有不错的收益。但是，他们的方法都是最合适自己的。

若你将你的投资组合寄望于运气，总想一夜暴富，这本书不适合你。它主要面向投资者，而非投机者。