什么是财富？我早期读了两本让我深受启发的书籍。一本是《穷爸爸和富爸爸》，另一本是《纳瓦尔宝典》。

第一次阅读《穷爸爸和富爸爸》是在大学期间，对财富和资产的理解还是半懂不懂。进入社会后才逐渐认识到金钱的意义。在书中把财富和资产说的非常透彻，很多理念改变了我对财富和金钱的认识。财富就是支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？让我意识到工作虽然可以提升我的技能和经验，积累原始资本。但并不能让我持续积累财富，实现财富自由。而资产是能把钱放进我口袋里的东西。负债是把钱从我口袋里取走的东西。资产是能够持续产生现金流入的东西，比如投资性房地产、股票、基金等；而负债则是导致现金持续流出的东西，比如消费贷款、信用卡透支等。增加资产、减少负债，是实现财务自由的方式。

后来又阅读了著名的硅谷投资教父写的《纳瓦尔宝典》，对于财富他给出了最好的解释，**“****财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。****”**

在纳瓦尔看来，致富的关键所在是拥有企业股权。因为只有股权，才能让你摆脱“时间与收入”的线性绑定，享受企业增长带来的非线性杠杆。靠领取月薪、收入相对固定的工作，即使是律师或医生这样高薪职业，也很难实现财务自由。这就又回到了他关于“财富”的定义，他认为“财富是指在你睡觉时仍能为你赚钱的资产。”所以，他认为要实现真正的财务自由，就要有“企业股权”，这样你就可以“获得被动收入——即使你在度假，企业也在帮你赚钱”，因为拥有企业股权意味着你你可以获得企业发展的收益。

而要拥有企业股权，有两种方式：一是买入企业的股票，成为小股东，更一种方式就是一家属于自己的企业。总之，在纳瓦尔看来，真正的财务自由都不是靠单纯地投入大量时间来实现的。

书中还提到了很多颠覆认知的观点和理念，包括杠杆、复利、专长、责任感等都有深刻的理解，建议大家都去阅读一下，尽早建立对金钱、财富、资产、投资等认识。

如果你的高薪来自每天 12 小时的劳作，一旦停下，收入即刻归零，那么你拥有的不是财富，而是一份“昂贵的体力活”。真正的财富，是那部分在你睡觉、度假、陪伴家人时，依然在不知疲倦地为你产生现金流的资产。

**财富的积累并非仅仅是数字的增加，而是一种关于时间、耐心、自律以及对复利深刻理解的综合观念。** 真正的财富观念涵盖了从原始资本积累到生活方式的选择，再到投资哲学的构建。

首先，**原始资本的积累与“储蓄”观念改变。**

积累原始资本是财富滚雪球的第一步。对于普通投资者而言，财富的起点往往来自**工作收入**和**节俭。不轻易断绝现金流，**工作当然要努力和勤奋，它是一开始积累原始资本最稳健的方式。我不建议在资金规模尚小或没有稳定分红覆盖生活时辞职全职炒股，因为这会失去持续的现金流注入，它是你投资这台“财富引擎”的燃油。**节俭是投资的底层逻辑，**巴菲特认为“投资就是将现在的消费推迟到未来”。如果无法控制物质欲望，就永远无法攒下那一颗用于滚雪球的“原始雪球”。许多投资大师即便成为亿万富翁，依然保持极其简单的生活方式。巴菲特至今住在 1958 年买的老房子里，芒格曾坚持坐经济舱。这不是吝啬，而是对复利的敬畏。他们深知，今天省下的 1 万块钱，在 20% 的年化复利下，20 年后就是 1×(1+0.2)20≈38 万元。很多人认为财富不是省出来的，我反而认为要想实现财务自由，必须学会控制自己的消费欲望，必须勤俭节约，这也是我们的优良传统文化，即使实现了财务自由，也应该保持节俭的生活方式，不应过渡追求更大的房子和车子。

其次，**复利与时间的魔力。**

财富观念的核心在于对复利（Compound Interest）的敬畏。复利被形容为能将铅块变成金块的“贤者之石”。财富 = 本金 × (1 + 收益率)^时间，在收益率和时间固定的情况下，本金积累（靠节省）越快，复利效应越惊人。时间是复利最重要的维度。尽早理解财富观念并开始投资，复利发挥作用的时间就越长，从而在人生后期带来巨大财富。可惜复利一开始的效应却是非常的小，小到很多人一开始就放弃了。

最后，**认清“消费陷阱”与心理账户。**

大多数散户无法致富，是因为他们一旦在股市赚了点钱，就立刻换成了一辆贬值的豪华轿车或名表。这在价值投资者的眼里，是用“增值资产”去换取“贬值负债”的短视行为。拥有正确财富观念的人能够识别并规避损害资产的消费行为。住房若是刚需应量力而行，但不应将资产全部配置在房产中；车子则是典型的消费品，尤其是豪车，从开出4S店起就在贬值。人们往往会在进行大额消费（如买车）时，对配套的小额支出（如几百元的脚垫）失去警觉，这种心理账户的偏差会削弱支出原则，导致财富无意识流失。**永远不要为了显示富有而购买负债，要为了真正的自由去收割资产。**

越早建立对金钱和财富的认识，越早进行投资，越快实现财务自由。当你的“摇钱树”结出的果实已经足够养活你时，你才获得了真正的、不可剥夺的自由。

我们不能把财富的积累寄托在每个月的工资收入上，一旦失去工作，就没有收入来源。更不能把老年的生活寄托在未来的养老金上，养老金只能保障我们的最基本生活，而且未来的支付方式，能支付多少，也是存在不确定性，但与股市的不确定性相比确实更稳定。

尽早投资，我们能积累更多的经验，更多地原始资本；时间越长，复利效应发挥作用的时间越长（关键是长期投资）。将为我们人生的最后10年或20年带来巨大的财富。

我其实有点惋惜自己没有在20岁前就开始学习财富的观念，理解复利的威力。当然现在永远都不晚。